Жадный алгоритм построения многопроцессорного расписания.

Жадный алгоритм нужен для быстрого построения корректного расписания на основании некоторой эвристики. При этом не гарантируется оптимальность построенного расписания, но в основе алгоритма лежит определенная стратегия, которая кажется интуитивно хорошей с точки зрения минимизации целевой функции. Чтобы сократить время работы алгоритма и не производить длинный перебор разных вариантов, расписание строится последовательно - на каждом шаге алгоритма в соответствии с некоторым критерием выбирается новая работа и добавляется в это расписание. Такой ЖА относится к алгоритмам списочного планирования.

Само расписание будет выглядеть так: для каждой работы входного графа должны быть определены процессор, на котором эта работа будет выполняться, и время старта этой работы на выбранном процессоре.

Также необходимо учитывать различные жесткие ограничения исходной задачи и входных данных: в нашем случае это ограничения частичного порядка входного графа - работа не может быть назначена на выполнение раньше, чем завершаться все ее предки, ограничения на число доступных процессоров и памяти, а также ограничение, что на одном процессоре в один момент времени может выполняться максимум одна работа.

Полная схема работы жадного алгоритма:
1. Изначально определяется множество работ, у которых нет предков (корневых), это множество работ, которые теоретически можно поставить на выполнение;
2. Для каждой готовой работы на каждом процессоре смотрим самое раннее время старта t, когда ее можно вставить в расписание, с учетом загруженности процессоров (уже поставленных на них работ) и ограничения памяти;
3. Необходимо, чтобы начиная с момента t и до конца выполнения работы процессор был свободен и было достаточно памяти для результатов этой работы (буферов);
4. Таким образом, получаем для каждой готовой работы наиболее раннее возможное время ее старта (возможно такое, что какие-то работы в принципе невозможно поставить на выполнение с соблюдением всех ограничений), далее из таких работ при помощи определенного критерия (эвристики) выбирается  одна - наилучшая;
5. Выбранная работа ставится в расписание на тот процессор, на котором было найдено наиболее раннее возможное время старта;
6. Обновляется множество готовых работ - выбранная работа удаляется, добавляются те, у которых выбранная работа была последним непоставленным в расписание предком;
7. Если еще есть непоставленные в расписание работы (множество готовых работ не пусто), то переходим к п.2, иначе стоп;

Жадные эвристики.

Ключевым элементом в жадном алгоритме является критерий выбора из множества работ одной - наилучшей в данный момент. В данной работе рассматриваются 2 таких эвристики: EFT - Earliest Finish Time, и STS - Smallest Time Space. По критерию EFT будет выбираться работа, которая может завершиться раньше остальных, а по критерию STS - которая при своей постановке в расписание потребует наименьшее количество "килобайт-секунд" - сумма произведений длительностей работ-потомков и весов буферов, которые им передаются.

Эвристика EFT была взята из ВКР В. Крета, в которой содержится обзор и экспериментальное исследования эвристик многопроцессорного списочного планирования без учета ограничений на память, и эвристика EFT сочетает простоту вычисления и высокое качество получаемых расписаний.

Процедура выбора очередной работы по эвристике EFT очень проста - для каждой готовой работы к найденному наиболее раннему возможному моменту старта прибавляется длительность самой работы, таким образом получается наиболее раннее время завершения для каждой работы, и далее среди всех работ ищется самое раннее время завершения, и такая работа и будет выбрана для постановки в расписание. При этом если какие-то работы имеют одинаковое время завершения, то выбирается та, у которой номер во входном графе наименьший, также если наименьшее время завершения одной достигается на разных процессорах, то будет выбран наименьший по номеру.

Эвристика STS введена как учитывающая использование обоих ресурсов: времени и памяти. Еще до поиска наименьшего времени старта каждой работы для нее вычисляется 2 суммы - суммарный объем выходных буферов, который потом умножается на длительность рассматриваемой работы, и сумма произведений объемов каждого выходного буфера на суммарную длительность работ-потомков, его использующих. И когда найдено наиболее раннее время старта работ, то из них выбирается та, у которой сумма этих двух сумм наименьшая, при равенстве - наименьшее время завершения (EFT).


Экспериментальное исследование

Предмет и цели исследования

Предметом исследования являются предложенные подходы к решению задачи: жадный алгоритм с эвристиками EFT и STS; подход на основе ЦЛП. Целями исследования является сравнительный анализ подходов по следующим критериям:
    - качество получаемого решения (т.е. значение целевой функции на расписании);
    - масштабируемость по времени поиска решения при увеличении размерности входных данных.

Классы графов работ

